# tinkoff-internship

Код под **NDA** и запрещен к распространению. Однако, я могу рассказать, что я сделал.

Летом я участвовал в стажировке аналитиком в Тинькофф. Тогда я быстро изучил Python и SQL для работы с базами данных банка и проведения аналитики данных. Мне попалось одно из лучших направлений - небанковские сервисы для бизнеса. Это все, что не связано непосредственно с переводами денег. Тут были и классные задачи, и классные данные, и классные люди.

Мне доверили написать шаблонное решение для всех этих небанковских сервисов для проведения аналитики - как распределение долей активных пользователей сервиса нашей компании и конкурентов зависит от различных параметров. Например, от рода деятельности компании и от годового оборота. Суть его в том, чтобы менеджеры проектов на основании полученных данных лучше понимали как развивается их продукт, на кого им ориентироваться и как следует скорректировать курс развития.

Я разработал это решение на примере двух продуктов и представил результаты и выводы на финальной презентации в конце стажировки.

##### Техническая сторона

Весь код я писал в Zeppelin (аналог Jupyter Notebook). С помощью SQL скачивал данные, а потом с помощью Python работал с ними. Для подготовки данных я активно использовал *pandas, numpy*, а для визуализации и проверки гипотез - *seaborn, scipy, matpotlib.pyplot*.

В силу особенностей Python-разработки (проекты из одного файла) я разбил решение на четыре смысловых проекта/файла:

1. Нахождение групп компаний, в последнее время **активно** пользующихся продуктом "Управленческий учет"
2. Нахождение групп компаний, пользовавшихся аналогом нашего продукта "Управленческий учет" у других компаний
3. Мы уже имеем списки компаний, как активно пользующихся нашим продуктом, так и тех, кто когда-либо пользовался продуктом конкурентов, то есть заинтересованных в продукте "Управленческий учет". Время соединить с *таблицей портетов* и получить итоговую таблицу.
4. Проверка гипотез. Построение графиков и изучение зависимости долей рынка в зависимости от разных параметров

Взаимодействие между ними было реализовано понятно как - загрузкой и скачиванием собственных таблиц.

Решение максимально шаблонизировано, документировано и легко может использоваться в дальнейшем для кучи других сервисов (их больше 10). Любой файл можно взять и использовать при решении других задач и это круто, потому что сервисов и задач у Тинькофф много.

На продукте "Управленческий учет" изучил зависимости от разных параметров и выявили закономерности, понял, кто больше всех заинтересован в продукте. А самое важное - построил таблицу долей рынка по родам деятельности компаний (например, из IT компаний 75% наши, а 25% пользуются продуктом конкурента). Эта информация используется для определения стратегии дальнейшего развития продукта.

##### Конкретные результаты:

1. Сделал универсальный отчет по проникновению небанковских сервисов в аудиторию Тинькофф Бизнес:
    1. Определил активных клиентов для каждого сервиса (конструктор сайтов, рассылки, управленческий учет)
    2. Настроил рассылку отчета с подсчетом посетителей и активных клиентов для каждого сервиса
    3. Сделал решение масштабируемым, чтобы было легко подключить еще сервисы
2. Изучил аудиторию сервиса Тинькофф Управленческий учет: по каким параметрам можно предсказать интерес клиентов к сервису до того, как они его попробовали

##### В итоге

Получилось первое обалденное шаблонизированное решение невероятно важной задачи для определения дальнейшего пути развития продуктов на примере одного, которое легко масштабировать в будущем на другие продукты. Результаты решения уже повлияли на развитие этого одного продукта и повлияет на другие. В дальнейшем, имея информацию по многим продуктам, можно будет, например, выяснять глобальные тренды наподобие сезонных и видеть, где идет проседание.

Мой ключевой проект получился очень объемным, ведь пришлось работать с "сырыми таблицами". Я долго работал. И в итоге все заработало и дало нужный результат, что безумно приятно и круто)

Я хотел сделать что-то важное и полезное, что будет использоваться в будущем, и у меня получилось!
